---
{"aliases":["AI"],"dg-publish":true,"dg-path":"人工智能/人工智能.md","permalink":"/人工智能/人工智能/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-09-16T00:21:20.000+08:00","updated":"2025-12-19T17:47:41.167+08:00"}
---


(terminology::**Artificial Intelligence**)  AI
> 研究**如何构建具有类人智能的机器与系统**的科学。其核心在于模拟、延伸乃至超越[[生物智能\|生物智能]]（Biological Intelligence），通过形式化的方法赋予机器以**感知、推理、学习、决策和行动**的能力。

其最终目标是：构建具备自主性、适应性、泛化能力的智能体。
### 主要分支与关键术语
[[机器学习\|机器学习]]  Machine Learning：数据驱动的模式发现与泛化技术，是当前 AI 的核心方法论。

[[深度学习\|深度学习]]  Deep Learning：机器学习的子集，使用多层神经网络为基础的学习框架，支持复杂感知与高维数据处理。

[[计算机视觉\|计算机视觉]]  Computer Vision：赋予机器“视觉理解”能力，使其能够识别、解释和生成图像与视频信息。

[[大语言模型\|大语言模型]] Large Language Model： 具备强泛化与生成能力的语言理解与生成系统

[[扩散模型\|扩散模型]] Diffusion Model：基于概率生成的强大内容生成框架，已成为图像生成与视频生成的重要技术。

[[机器人\|机器人]]  Robotics：将智能决策嵌入具身系统，实现感知-决策-执行闭环，推动自主行动体的发展。

[[具身智能\|具身智能]] Embodied Intelligence：强调智能体必须依托身体与环境交互，突破传统脱离物理世界的AI架构。

[[世界模型\|世界模型]] World Model：AI 内部构建的环境动态预测与因果建模体系，是未来推理型智能的核心。

### 发展路径（简要历史）
一切计算分为：形式逻辑、神经网络

逻辑推理、知识工程、机器学习
#### 符号主义  Symbolicism
认为智能基于对符号的操纵和逻辑推理。通过预设的规则和知识库来解决问题。
[[图灵机\|图灵机]] (Turing Machine) 奠定了计算理论基础；
[[专家系统\|专家系统]] (Expert Systems) 是其在实践中的典型应用，通过IF-THEN规则模拟人类专家的决策过程。

**局限**: 难以处理模糊、不确定性信息，知识获取和维护成本高，泛化能力差。
#### 连接主义  Connectionism
感知机、多层感知机、神经网络
认为智能来源于大量简单处理单元（神经元）之间的连接和交互，通过学习调整连接权重来识别模式。


#### 机器学习  Machine Learning

机器通过数据而非明确编程来学习。
监督学习、无监督学习、强化学习

#### 深度学习 Deep Learning
大模型，涌现
机器学习的子集，使用多层神经网络为基础的学习框架，支持复杂感知与高维数据处理。

[[大模型\|大模型]] (Large Models) 的兴起，展现出强大的[[涌现\|涌现]] (Emergence) 能力，推动了 AI 在图像、语音、自然语言等领域的突破性进展。


#### 思维链
慢思考
Chain-of-Thought 
**核心思想**: 引导大型语言模型进行多步骤推理，模拟人类的“慢思考”过程，提高复杂任务的解决能力。通过生成中间推理步骤，增强模型的可解释性和问题解决能力。


### 发展趋势
从大规模感知走向**因果推理**
从黑箱学习走向**可解释性模型**
从数据驱动走向**知识与数据融合**
从弱 AI 走向**具身智能与世界模型**
从人工训练走向**自主学习与自主涌现**

(website::https://nn.labml.ai/)
(website::https://hub.baai.ac.cn/papers)

