---
{"dg-publish":true,"dg-path":"A1- 数学/3. 微分方程/拉普拉斯方程. md","permalink":"/A1- 数学/3. 微分方程/拉普拉斯方程/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-05-21T15:20:28.000+08:00","updated":"2025-09-02T23:14:34.000+08:00"}
---


(terminology::**Laplace’s equation**)
属于椭圆方程，又称调和方程、位势方程，是一种[[微分方程\|偏微分方程]]

### 一、数学形式
拉普拉斯方程通常表示为：

$$
\nabla^2 u = 0
$$

-   $u$ 是一个标量场，代表所描述的物理量（如电势、温度）。
-   $\nabla^2$ 是拉普拉斯算符 Laplacian Operator。

二维拉普拉斯方程实例：
$$\nabla^{2}\varphi=\dfrac{\partial^{2}{\varphi} }{\partial{x}^{2} }+\dfrac{\partial^{2}{\varphi} }{\partial{y}^{2} }=0$$

在不同的[[坐标系\|坐标系]]下，拉普拉斯算符的表达式不同

笛卡尔坐标系 Cartesian Coordinates:
$$
\frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial y^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial z^2} = 0
$$

柱坐标系 Cylindrical Coordinates:
$$
\frac{1}{r} \frac{\partial}{\partial r} \left(r \frac{\partial u}{\partial r}\right) + \frac{1}{r^2} \frac{\partial^2 u}{\partial \phi^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial z^2} = 0
$$

球坐标系 Spherical Coordinates:
$$
\frac{1}{r^2} \frac{\partial}{\partial r} \left(r^2 \frac{\partial u}{\partial r}\right) + \frac{1}{r^2 \sin \theta} \frac{\partial}{\partial \theta} \left(\sin \theta \frac{\partial u}{\partial \theta}\right) + \frac{1}{r^2 \sin^2 \theta} \frac{\partial^2 u}{\partial \phi^2} = 0
$$


### 二、物理意义
拉普拉斯方程的解被称为[[调和函数\|调和函数]] Harmonic Function。调和函数在没有源或汇的区域内，其值在某一点等于其周围点的平均值。这反映了物理量在稳态下的平衡分布。

-   **电磁学**：在没有电荷的区域，电势满足拉普拉斯方程。
-   **引力学**：在没有质量的区域，引力势满足拉普拉斯方程。
-   **热传导**：在稳态热传导问题中，温度分布满足拉普拉斯方程。
-   **流体力学**：在无旋、不可压缩的理想流体中，速度势 Velocity Potential**满足拉普拉斯方程。


### 三、拉普拉斯方程的性质

**叠加原理** Superposition Principle: 拉普拉斯方程是线性的，因此其解满足[[线性变换\|叠加原理]]。任意两个函数，如果它们都满足拉普拉斯方程（或任意线性微分方程），这两个函数之和（或任意形式的线性组合）同样满足前述方程。

**最大值原理** Maximum Principle: 调和函数在其定义域的内部不能取得最大值或最小值，除非它是常数函数。最大值和最小值只能在边界上取得。

**解析性** Analyticity: 调和函数是解析函数，这意味着它们可以被表示为幂级数 Power Series。


### 四、求解方法
拉普拉斯方程的求解通常需要结合边界条件 Boundary Conditions。常用的求解方法包括：

-   **分离变量法** Separation of Variables: 将偏微分方程分解为多个常微分方程。
-   **傅里叶级数** Fourier Series** 和**傅里叶变换** Fourier Transform: 用于求解具有周期性边界条件的问题。
-   **格林函数法** Green's Function Method: 用于求解非齐次方程或具有点源的问题。
-   **数值方法** Numerical Methods: 如有限差分法 Finite Difference Method 和有限元法 Finite Element Method。

### 五、应用领域

拉普拉斯方程在物理学、工程学、计算机科学等领域有广泛应用：

-   **电磁学**：计算静电场和静磁场。
-   **引力学**：计算引力场。
-   **热传导**：分析稳态热传导问题。
-   **流体力学**：分析不可压缩流体的流动。
-   **图像处理**：用于图像平滑、边缘检测和特征提取。
-   **机器学习**：在图拉普拉斯算符 Graph Laplacian 和流形学习 Manifold Learning 中有应用。
