---
{"dg-publish":true,"dg-path":"计算机/计算.md","tags":["Mindset"],"permalink":"/计算机/计算/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-07-13T01:08:27.000+08:00","updated":"2025-07-01T12:40:04.000+08:00"}
---


(terminology::**Calculation**)
> 计算，既是对世界的模仿，也是对世界的重塑。

计算的根本目的，是通过规则的形式操控信息，以求解自然、社会乃至思维中的问题。

计算是对数据施加规则的过程。由**数据**与**运算符**构成的运算式，依据既定**计算规则**进行操作，进而得到结果。  计算不仅是数值求解的技术性过程，更是人类对**自然规律**与**社会系统**认知与重构的基本方式。  在哲学意义上，计算是对**结构与变化**的形式化描述，是**理性活动的机器化延伸**。


### 一、自动计算
> 从理性化到机械化
> - 在数学意义上，**自动计算**是对理性推理过程的形式化、系统化与可重复化。
> - 在计算机科学意义上，**自动计算**体现为**物理世界中理性活动的再现与放大**。


#### 1. 数学层面 
在数学中，计算不仅仅是执行，而是**探索和塑造计算本身**：
- **计算复杂性理论**：研究问题求解的固有难度，以及在资源受限条件下可达到的最优计算。计算不仅关乎结果，更关乎**如何最经济地达到结果**。
- **数值分析方法**：当精确计算不可行时，开发出稳定可靠的**近似计算技术**，使不完美的信息处理仍能逼近理想。
- **符号计算**：将数学推理机械化，探索**推导过程**本身的自动执行。符号计算让计算超越了数值，触及了**概念与逻辑结构的机械加工**。

#### 2. 计算机科学层面
在计算机科学中，自动计算的核心任务是：**让机器理解并执行形式化规则，从而替代人脑的重复性劳动。**

包括两大核心问题：
- **程序设计**：研究如何用严密且有限的符号系统（程序语言）来表达问题的求解过程，使机器能够准确理解与执行。
- **计算机系统结构**：研究如何构建能够按照程序进行物理执行的系统，实现从规则到动作的物质化。

### 二、基于二进制的电子计算探索
> 形式与物质的统一

#### 1. 硬件基础
电子计算机的演进，是**形式逻辑**与**物理材料**不断协调的历史，本质上是**将抽象计算规则压缩进物质世界**的过程，是逻辑与材料的不断融合：
- **电子管时代（1940s）**：真空管模拟开关，初步实现逻辑操作的物理实体。
- **晶体管革命（1950s）**： 固态半导体器件使逻辑操作更小型、高效、可靠。
- **集成电路发展**：小规模（SSI）、中规模（MSI）、大规模（LSI）、超大规模（VLSI）集成，体现出**复杂性与微型化同步演进**的规律。
#### 2. 理论基础
电子计算之所以可能，基于两大理论支柱，**将思维的连续性转化为可控的离散步骤**，使机器得以模仿人类推理。：
- [[逻辑代数\|布尔代数体系]]：  将逻辑推理形式化为0与1的运算，建立起从真理值到电子信号的桥梁。
- [[计算机#计算机层次结构\|冯·诺依曼架构]]：将程序与数据一体化存储，形成了可普遍执行的通用计算体系。   

### 三、机器自动计算
> 规则表达的层次化

理解机器上的自动计算，不仅需关注程序执行本身，还需洞察**规则表达的各个层次**：
1. **算法**：  从问题出发，抽象出一系列普遍有效的求解步骤。[[算法\|算法]]是**计算思想的原型**。
2. **高级语言程序**：  用接近人类思维方式的语言表达算法，注重**可读性、可维护性与抽象能力**。
3. **机器级程序（汇编/指令集）**：  将高级语言翻译为机器能直接执行的低层指令。机器程序是**规则的最小粒度表达**。
4. **硬件执行**：  最终通过电子器件完成规则的物理实现，形成信息加工的闭环。

> 整个过程体现了：**从抽象到具体，从思维到物质，从概念到动作**的连续流动。

