---
{"dg-publish":true,"dg-path":"计算机/计算机.md","dg-pinned":true,"permalink":"/计算机/计算机/","pinned":true,"dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-09-20T00:30:24.000+08:00","updated":"2025-05-03T21:09:40.198+08:00"}
---

(terminology::**Computer**)
一种能够按照预设程序自动处理信息的电子设备，其核心功能是接收、存储、处理和输出数据。现代计算机通常由[[硬件系统\|硬件系统]]和[[软件系统\|软件系统]]两大部分构成。
### 计算机的基本组成
(terminology::**Von Neumann Architecture**)  冯·诺依曼架构
​现代计算机的设计基础源于 20 世纪 40 年代由约翰·冯·诺依曼提出的“存储程序”概念，即程序和数据以相同的方式存储在同一存储器中，并通过中央处理器（CPU）依次读取和执行。根据冯·诺依曼体系结构，计算机由以下五大基本部件组成：


|组成部分|主要功能|
|---|---|
|**运算器**（Arithmetic and Logic Unit, ALU）|进行各种算术和逻辑运算，是数据处理的核心。|
|**控制器**（Control Unit）|负责指令译码、控制信号生成，协调指令执行过程。|
|**存储器**（Memory）|存储程序和数据，包含主存（RAM）和辅存（硬盘、SSD）。|
|**输入设备**（Input Devices）|把外部信息转换成计算机能处理的数据输入，如键盘、鼠标。|
|**输出设备**（Output Devices）|把处理结果以人类能理解的形式输出，如显示器、打印机。|
这些部件通过总线系统（Bus）相互连接，包括数据总线、地址总线、控制总线，实现数据和控制信号的传输。
### 计算机层次结构
从实现角度，计算机组成可以划分为如下几个层次：
1. **数字逻辑层**：用逻辑门电路实现基本的运算（与、或、非等）。 
2. **微结构层**：用触发器、寄存器等构建运算器、控制器等模块。
3. **机器指令层**：用机器语言表示程序，CPU通过取指、译码、执行等操作完成指令。
4. **操作系统层**：提供资源管理和抽象接口。
5. **程序设计语言层**：通过高级语言开发应用。

计算机组成主要聚焦在**前3个层次**，也就是硬件的内部实现和指令执行机制。
### 计算机的本质
计算机的本质是[[计算\|计算]]。它是**符号化—计算化—自动化**[[计算思维\|思维模式]]的具体实现，是“将现实世界中可描述的对象转化为符号，再通过符号的规则化操作获得结果”的技术体系。任何可信息化的事物，只要能通过形式化符号表示，就可以映射为0与1，进而在计算系统中被处理。
#### 1. 设计并实现基本动作
基本动作：计算系统实现的可以完成基本任务的动作
**指令**：对基本动作的形式化编码与命名，是控制系统执行行为的最小操作单位。  
通过**指令组合形成程序**，若干指令按特定逻辑与时序构造指令序列，形成能够表达复杂操作流程的结构，即**程序**。程序是指令的有序组合，是从有限基本动作中构造无限复杂行为的关键机制。
#### 2. 设计并实现一个程序执行机构（可以自动执行程序）
程序执行机构：负责解释程序，解释指令之间组合并按次序调用指令
调用基本动作执行的机构，执行程序的系统

计算机的本质设计思想可抽象为三种程序表达机制：
1. **基本动作及其指令**：定义计算系统可执行的基本操作及其控制形式；
2. **组合**：通过指令的组合与组织，实现更高层次的计算功能；
3. **抽象**：对指令组合进行模块化、参数化与泛化，形成可复用、可扩展的计算单元。
正是通过“基本动作—指令—组合—抽象”这一层次结构，计算机实现了从简单操作到复杂系统的构造路径，具备了表达复杂计算与自动执行程序的能力。

