---
{"tags":["Linear","Matrix"],"dg-publish":true,"dg-path":"A1- 数学/4. 线性代数/雅可比矩阵.md","permalink":"/A1- 数学/4. 线性代数/雅可比矩阵/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-10-08T17:02:56.000+08:00","updated":"2025-07-16T23:14:54.368+08:00"}
---


(terminology::**Jacobian Matrix**)
多元微积分和线性代数中的一个概念，雅可比矩阵提供了一种量化多元函数局部[[线性化\|线性化]]的方法。它在系统动态分析、最优控制理论、数值分析、机器学习等领域中有着重要应用。

雅可比矩阵可以帮助我们理解函数在特定点附近的局部行为，特别是在研究函数的稳定性和敏感性分析时。

假设有一个[[向量值函数\|向量值函数]] $\mathbf{f} : \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m$，其分量函数为 $f_i (x_1, x_2, ..., x_n)$，其中 $i = 1, 2, ..., m$，$x_j$ 是 $n$ 维空间中的变量，$j = 1, 2, ..., n$。雅可比矩阵 $\mathbf{J}$ 定义为：

$$ \mathbf{J} = \begin{pmatrix} \dfrac{\partial f_1}{\partial x_1} & \dfrac{\partial f_1}{\partial x_2} & \cdots & \dfrac{\partial f_1}{\partial x_n} \\ \dfrac{\partial f_2}{\partial x_1} & \dfrac{\partial f_2}{\partial x_2} & \cdots & \dfrac{\partial f_2}{\partial x_n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ \dfrac{\partial f_m}{\partial x_1} & \dfrac{\partial f_m}{\partial x_2} & \cdots & \dfrac{\partial f_m}{\partial x_n} \end{pmatrix} $$

雅可比矩阵（Jacobian Matrix）是多元函数的[[导数\|导数]]矩阵，它描述了一个向量值函数在某一给定点处的最佳线性逼近。如果函数的分量在某点连续可微，雅可比矩阵则给出了该点处函数的局部线性化。


### 实例
$$\mathbf{f}(x,y)=\begin{pmatrix}x^2+y,xy\end{pmatrix}$$
考虑一个简单的函数 $\mathbf{f}$, 它将 $\mathbb{R}^2$ 映射到 $\mathbb{R}^2$,定义为：
这里，$m=n=2$, 并且我们有两个函数：
$$\begin{aligned}&f_1(x,y)=x^2+y\\&f_2(x,y)=xy\end{aligned}$$


雅可比矩阵 $J$ 由这些函数相对于 $x$ 和 $y$ 的偏导数组成：
$$J=\begin{pmatrix}\frac{\partial f_1}{\partial x}&&\frac{\partial f_1}{\partial y}\\\frac{\partial f_2}{\partial x}&&\frac{\partial f_2}{\partial y}\end{pmatrix}$$
计算每个偏导数，我们得到：
$$\begin{aligned}

&\bullet\:\frac{\partial f_{1}}{\partial x}=2x\\&\bullet\:\frac{\partial f_{1}}{\partial y}=1\\&\bullet\:\frac{\partial f_{2}}{\partial x}=y\\&\bullet\:\frac{\partial f_{2}}{\partial y}=x

\end{aligned}$$
因此，雅可比矩阵 $J$ 是：
$$J=\begin{pmatrix}2x&1\\y&x\end{pmatrix}$$

这个雅可比矩阵描述了在点 $(x,y)$ 附近，函数 $\mathbf{f}$ 的变化率。例如，如果 $x=1$ 和 $y=1$,雅可比矩阵将是：

$$J(1,1)=\begin{pmatrix}2&1\\1&1\end{pmatrix}$$

这意味着在点 $(1,1)$ 附近，f 的变化可以近似为：
$\Delta y_{1}\approx 2\cdot \Delta x+ \Delta y$ 
$\Delta y_{2}\approx$ $\Delta x+\Delta y$ 

### 应用
雅可比矩阵在多个领域有广泛应用，包括：
- **微分方程**：在求解微分方程时，雅可比矩阵可以帮助线性化系统。
- **优化问题**：在多元函数的优化中，雅可比矩阵用于牛顿法等算法。
- **控制理论**：在动态系统的稳定性分析中，雅可比矩阵用于线性化系统并研究其稳定性。
- **数值分析**：在数值方法中，雅可比矩阵用于估计函数的局部变化。

雅可比矩阵是理解多元函数局部行为的重要工具，它在数学、工程和物理学中都有广泛的应用。
1. **物理力学中的牛顿-欧拉方程**：在分析多体系统的运动时，雅可比矩阵可以用来线性化这些非线性方程，从而进行稳定性分析。
2. **经济学中的消费者需求函数**：如果消费者的需求函数是多元的，雅可比矩阵可以帮助分析价格变化对需求量的影响。
3. **机器学习中的梯度下降算法**：在训练神经网络时，雅可比矩阵可以用来计算损失函数对模型参数的梯度，进而更新模型权重。
4. **流体力学中的Navier-Stokes方程**：在模拟流体流动时，雅可比矩阵可以用来近似非线性项，简化数值求解过程。


